民族音乐 National Music

<iframe src='https://view.officeapps.live.com/op/embed.aspx?src=https://jihulab.com/wxq/docs/-/raw/main/%E6%A8%A1%E5%9D%97%E4%B8%89/%E6%B0%91%E6%97%8F%E9%9F%B3%E4%B9%90%E5%8F%8A%E4%B9%90%E5%99%A8%20%E5%B0%8F%E5%AD%A6%E7%89%88.pptx' width='100%' height='534' frameborder='0'>
</iframe>

民族音乐就是产自于民间、流传在民间的、表现民间生活、生产的歌曲或乐曲。

National music/folk music is a type of music which comes from folk,
reflecting life and work styles led by the local ordinary people.

![民族音乐](media/image1.jpeg){width="2.2916666666666665in"
height="1.525in"}

中国是一个有着几千年文明历史的国家，中国音乐是人类历史上起源最早的音乐之一。

Having a long history of several thousand years, Chinese traditional
music is one of the earliest music in human history.

![骨笛](media/image2.jpeg){width="2.620138888888889in"
height="1.9555555555555555in"}
![陶埙](media/image3.jpeg){width="2.4930555555555554in"
height="2.2715277777777776in"}

根据考古发掘和史书记载，我们的祖先大约在7000年前就已经能用禽骨和陶土制作出骨笛bone
flute和陶埙(Pottery Xun ,an ancient egg-shaped, holed wind instrument)
这样的吹奏乐器(wind instrument); 伏羲时代，已经能发明丝弦乐器(string
instrument)------古琴和瑟。 黄帝时代，已有笙簧(reeds of a
panpipe)创制（笙簧，指在吹奏乐器笙里用来振动发声的薄片）和音律理论（music
theory）出现。这些发现都说明，我们的祖先在当时已经具备了对音乐相当的创造能力和审美能力。All
of these discoveries suggest that, several thousand years ago, our
ancestor has already had an extremely high level of creative ability and
aesthetic ability of music.

后来经过历朝历代的发展，中国民族音乐逐渐形成了以五声调式即宫(do)、商(re)、角(mi)、徵(so)、羽(la)为基础，内容丰富、理论完备、特色鲜明的音乐体系。这一体系不仅深深植根于中国的音乐文化之中，还被传播到世界的很多国家和地区，成为世界音乐体系中的重要组成部分。

With time going by, Chinese folk music gradually formed a complete
system based on the Chinese national five-tone mode. Rich in content and
distinctive, the system plays an very important role not only in Chinese
culture of music , but also in music system of the whole world.

-   **五声调式补充：**

![五声调式1](media/image4.jpeg){width="2.238888888888889in"
height="1.1520833333333333in"}![五声调式2](media/image5.jpeg){width="2.995833333333333in"
height="1.5444444444444445in"}![五声调式3](media/image6.jpeg){width="2.584722222222222in"
height="1.4645833333333333in"}![五声调式4](media/image7.jpeg){width="2.7527777777777778in"
height="1.49375in"}![五声调式5](media/image8.jpeg){width="2.7493055555555554in"
height="1.4986111111111111in"}![五声调制6](media/image9.jpeg){width="2.786111111111111in"
height="1.6534722222222222in"}

五声调式一般可认为由两个相同或者不同的"三音组"构成，三音组共有三种：

![五声调式7](media/image10.png){width="1.9965277777777777in"
height="1.667361111111111in"}

图片来源：https://www.sohu.com/a/357530252_120067296

很多时候我们一提起中国民族音乐就会想起像《百鸟朝凤》《春江花月夜》这样适合民族乐器合奏的曲目。但实际上，广义的民族音乐可以分为：民间歌曲、歌舞、曲艺（说唱）、民族器乐、戏曲几大类。We
often recognize some ensembles（合奏） of national instruments like
*hundreds of birds worshiping the Phoenix* and *Spring River in the
Flower Moon Night* as a symbol of Chinese national music. But actually,
the folk singing and dance, quyi (a Chinese folk art form), traditional
Chinese Opera are all branches of Chinese folk music as well.

-   《茉莉花》

提起中国的民歌，自然少不了大家耳熟能详闻名中外的《茉莉花》一曲。When it
comes to Chinese folk songs, one of the most famous Chinese sounds
Jasmine definitely shouldn't be forgotten.

![](media/image11.png){width="5.759027777777778in"
height="2.854861111111111in"}一般认为，《茉莉花》发源于江苏，最早刊录于清朝乾隆年间钱德苍的剧本集《缀白球·花鼓》，其曲词随后被记录为音乐文本《鲜花调》。1942年作曲家何仿在江苏对一个老人演唱的《鲜花调》进行了记录，《茉莉花》就是何仿在多年后据此对《鲜花调》进行改编的成果。这首民歌自推出后便得到了大量的关注，成为了许多外国友人学会的第一首中文歌。

图为剑桥大学国王学院合唱团演唱中文版《茉莉花》 from China Daily

《茉莉花》的英文版歌词（节选）

Jasmine

Outing in the garden.Outing where were the flower scrawl

Even me found love from the bloosm 

There\'s just one that I adore 

Would I try to take you with me .

Would I try to bring you home.

My sweet Jasmine .

Feel how lovely my flower smells

See how beautiful she looks

White as snow in the winter. 

Pure and she is just glorier.

Oh I am a sort of afraid of to pick you if the gardener will come my way
.

Oh my sweet jasmine

How can I leave the garden 

How can I leave you here

In my dreams I smell how the flowers 

Others just one that I really mean. 

-   《高山流水》

![](media/image12.jpeg){width="2.004861111111111in"
height="2.1979166666666665in"}古琴独奏《高山流水》，为中国十大古曲之一。"高山流水"比喻知己或知音，也比喻乐曲高妙，最先出自《列子·汤问》，传说伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴志在高山，钟子期曰："善哉，峨峨兮若泰山。"志在流水，钟子期曰："善哉，洋洋兮若江河。"
伯牙所念，钟子期必得之。子期死，伯牙谓世再无知音，乃破琴绝弦，终身不复鼓。后用"高山流水"比喻知音或知己。此曲为古琴曲，原为一曲，自唐代以后，《高山》与《流水》分为两首独立的琴曲。其中《流水》一曲，在近代得到更多的发展，曲谱初见于明代《神奇秘谱》（朱权成书于1425年）。

-   安塞腰鼓

安塞腰鼓发源于陕北地区，是一项民间群体性舞蹈艺术形式，是中国地域性舞蹈文化、打击乐文化与吹奏乐文化的完美融合体。一支腰鼓队少则数人，多则数千人，表演起来磅礴气势，震撼人心，彰显着黄土高原上人民的豪迈风情。

The ansai waist drum performance stems from North Shaanxi, is a kind of
folk group dance art form. It's a perfect combination of local cultures
of dance, percussion and wind instrument performance. The number of
performers of a waist drum varies from several people to several
thousands of people. With a strong sense of magnificence, the waist drum
performance is an out-standing representative of customs in Loess
Plateau.

我们认识中国音乐，不能仅仅会唱一些中国歌曲，听几段传统乐曲，还必须从民族的、历史的、地域的角度去考察中国音乐，了解中国音乐，从而才能真正理解中国音乐的内涵和魅力，了解它在世界音乐体系中的地位和历史价值。

To know Chinese national music, it's not enough for us to just be able
to listening or sing several Chinese folk sounds. Only by understanding
it from various aspects including nationality, history, geography and so
on, can we finally get the core meaning and charm hidden behind the
Chinese folk music, as well as high status and value enjoyed by it.

中国音乐的发展与社会经济的发展和各国文化的交流密切相关。中国传统音乐是在以黄河流域为中心的中原音乐、四域音乐(指黄河流域、淮河流域、长江流域和珠江流域等地区)以及外国音乐的交流融合之中形成发展起来的。

中国音乐与外国音乐的交流由来已久。早在汉代，伴随着佛教的传入，印度教音乐和天竺乐就已经开始传入中国，并随着张骞出使西域开始对我国传统民族音乐产生日益深远的影响。在近代，随着清朝末年"学堂乐歌"运动的开展，中国与西方等国家的音乐交流不断加深，大量西方音乐开始传入我国，如西方音乐中的交响乐、歌剧、舞剧，以及乐律中的大小调，乐器中的钢琴、小提琴，演唱方法中的美声唱法等。这些交流都进一步加强了中国音乐与世界音乐的融合，加快了中国音乐的发展和改革的步伐。

民族乐器 National instruments

中国传统乐器，主要有骨笛、古琴，瑟，箜篌，方响，八音等。

根据现有的出土实物，吹奏类乐器是最早出现的乐器，以河南舞阳骨笛最为久远。这段时期也出土了不少的击奏类乐器，弦乐器见于典籍的有"瑟"，但未见实物出土，远古时期的乐器以狩猎和喝酒伴奏为主

Chinese traditional musical instruments mainly include bone flute,
guqin, harp, harp, square sound, eight tone and so on.

According to the existing unearthed objects, wind instruments are the
earliest instruments, and Henan Wuyang bone flute is the oldest. During
this period, many percussion instruments were also unearthed. Stringed
instruments can be found in ancient books, but no physical objects have
been unearthed. Instruments in ancient times were mainly accompanied by
hunting and drinking

金声谐玉振，钟鼓调管弦。鼓器分八类，乐奏有源源。

中国自古就是一个器乐艺术十分发达的国家。乐器按照各自使用的物质材料分为八种类别：即金，石，土，革，丝，木，匏，竹，称为八音。 eight
categories of musical instrument in ancient orchestra (metal, stone,
string, bamboo, gourd, clay, leather,
wood乐器分为四类：吹，拉，弹，唱。依器成组和 传播在民间 合奏用仪式
独奏娱雅间器乐仪式的表演方式主要包括两个方面，一是合奏，一是独奏。在中国传统生活中，器乐合奏大多数都用于民间习俗和信仰仪式活动中。独奏在封建时代多半是文人以古琴，琵琶，箫等自娱，或在民俗场合中由唢呐，管子，笛演奏者作即兴演出，与合奏相比，形式，品种都要少一些。

1\. 器乐合奏

传统的民间器乐合奏，依其不同的组合，可以分六类：锣鼓乐，唢呐锣鼓乐，鼓吹乐，丝竹锣鼓乐，丝竹乐，弦索乐。

A. 锣鼓乐：锣鼓势磅礴 热烈且酣畅 十番十样锦 威风响八面

这种和乐但存，乐队以单一色的打击乐器组成，少数情况下，可以加一两种有音高的乐器，如十面云锣等。

B .吹打乐：吹打地域广 唢呐笙笛管 鼓为群音长 坐行节奏缓

在这种合奏音乐中，虽然有明确的主奏乐器，但打击乐依然有很重要的地位。

C .鼓吹乐：鼓吹荐朝会 僧道有古传 和笙伴筚篥（音bi li） 大曲套十三

一种以吹奏乐器为主，少量打击乐助奏的民间合奏。他的分布比任何民间乐种都更加广泛。

D .丝竹乐：丝竹生水乡 清雅尚柔婉 幽深得古韵 华丽制新篇

以丝弦与竹管类乐器组成乐队演奏的音乐，主要流传南方各地。乐队规模不大，少则五人，多则十人。代表有江南丝竹，广东音乐，潮州弦诗，福建南音等。

E. 弦索乐：弦索品种少 中洲遗微澜 潮州筝曲谱 《胡笳》声久远

仅用丝弦乐器演奏的音乐。其品种颇少，流传也不广。只有弦索雅乐，中洲古乐和潮州筝谱三类。弦索雅乐是指19世纪初荣斋收录的"弦索备考"。

2 .器乐独奏

在传统器乐的演奏活动中，独奏形式很少见。只介绍古琴，琵琶，筝，笛，二胡等乐器。

A .琴：古琴文人乐 历经三千年 曲目烟波浩 人文海蕴涵

古琴，在中国音乐中，常常为了强调某些乐器，乐种才有很长的历史，都习惯加一个"古"字，如古筝，古乐等。其实，最古老的乐器，都以一个单字称呼。如琴，笙，埙，瑟，箫，笛等。关于这件乐器的历史，曾有很多传说和文献记载，太长，不说了。但神农削桐为琴，舜做五弦之琴还是请朋友自己查看。

B. 琵琶：琵琶马上鼓 隋唐成大观 声器咸流美 于今更璀璨

最初记载为枇杷或枇杷，弹弦乐器，在古代，琵琶一词曾做多种弹拨乐器的统称。"枇杷本出自胡中，马上所鼓也"－东汉。唐"敦煌琵琶谱，五弦谱现今还在演出。

C. 筝：施弦高且急 名取筝筝然 南北多流派 雅俗同一源

筝的称呼来自这件乐器的音响效果，古人说：施弦高且急，筝筝然也"，快而目者，真奏之声。筝最早为竹制的五弦乐器，汉魏演变为十二弦，唐以后为十三弦。明清至今，先后由十五弦，十六弦增加到二十一弦，二十五弦。代表曲目有"寒鸦戏水，昭君怨，黄鹂词，柳青娘，凤求凰"等。

D .二胡：二弦马尾弓 阳刚阴柔兼 声名播中外 明月映二泉

二胡是中国拉弦乐器的代表，与琴，筝，琵琶等乐器相比，历史是最短的，但自明清以来，用途极广。到20世纪发展也最快，因此，它已经成为中国乐器艺术的代表之一。民间二胡多称为胡琴，南胡，胡胡等。二胡音域宽广，音质音色甜美，左右手技巧多样，阳刚阴柔兼而得之。

E .笛：流水落梅花 均孔七调翻 北吹五梆子 南奏花六板

笛子为竹制管伸，管身开有吹孔，膜孔，两个出气孔及六个按音孔。一律用横吹姿势演奏。代表曲目：五梆子，喜相逢，放风筝，挂红灯等。

中国民族乐器

古乐器一般都具有双重功能------表现性和实用性。即是说这些乐器既是表现音乐的工具，又是劳动生产的工具，或是生活用具。如在《吕氏春秋·古乐篇》中记载有："帝尧立，乃命质为乐。质乃效山林溪谷之音以作歌，乃以麋革置缶而鼓之，乃拊石击石，以象上帝玉磬之音，以致舞百兽。"文中所说用生活器皿------缶，蒙上麋鹿之皮而成鼓。而"拊石击石"则是先民们将狩猎的石器，敲击成声，以伴奏化装成百兽的原始舞蹈。又在《汉书·杨恽传》："酒后耳热，仰天拊缶，而呼乌乌。"这一记载，描述了人们酒后兴趣大发，一面敲击盛酒用的器皿缶，一面仰天歌唱。古时的石磬可能导源于某种片状石制工具。可以这样设想，先氏们在长期劳动过程中，逐渐发现某种石制片状工具能够发声，可以作为乐器，于是发明了磬。

乐器的实用性不仅表现在某些乐器原来是生产工具或生活用器，并且人们用它们来传递一些特定的生活信息。如击鼓出征、鸣金收阵、晨钟暮鼓、打更报时、鸣锣开道、击鼓升堂等。葫芦丝乐器的发展与社会生产力的发达和提高有着密切的关系。由石磬演变成金属的磬和出现金属的钟，在石器时代是绝无可能，只有当人类掌握了较高的冶炼技术才成。也只有当养蚕业和缫丝业的发明和发展，才可能产生"丝附木上"的琴、瑟、筝。

先秦时期的乐器，见于文献记载的有近70种。仅在《诗经》一书中提及的即有29种，打击乐器有鼓、钟、钲、磬、缶、铃等21种，吹奏乐器有箫、管、埙、笙等6种，弹弦乐器有琴、瑟等2种。由于乐器品种的大大增加，于是在周代时产生了根据制作乐器的不同材料而分为：金、石、土、革、丝、木、匏、竹八类，称作"八音"分类法。

在湖北随县曾侯乙大墓的地下音乐殿堂中，保存了124件古乐器。无论是重达五千多斤的乐器巨人------64件编钟，或是在造型、制作和彩绘都很精致的鼓、排箫、笙、瑟等，都向我们揭示了春秋战国时中国音乐文化高度发展的状况，它是中国古代乐器光辉创造的见证。

自秦汉以来，又不断涌现出新乐器。如秦时出现了一种新型的弹弦乐器------"百姓弦鼗而鼓之"。弦鼗是一种圆形音箱、直柄的琵琶，后至汉代发展成四弦十二柱的"汉琵琶"，又称"阮咸"。

中华民族是一个善于吸收的民族，自汉以来，广泛吸收了大量的外来乐器。如汉武帝(公元前140---前87年)时张骞通西域时传入的横吹(亦称横笛)；汉灵帝时传入竖箜篌(曾称胡箜篌；约在公元350年前后的东晋时，从新疆、甘肃一带传入了"曲项琵琶"，明代传入了扬琴和唢呐等。这些外来乐器，经过不断地改进，使它们逐渐成为中国民族乐器大家族中的重要成员。

在中国乐器发展史中，值得注意的是拉弦乐器的出现大大晚于打击乐器、吹管乐器和弹弦乐器。据文献记载，唐代(公元618---907年)才出现以竹片轧之的"轧筝"和"奚琴"(在宋时作"嵇琴")。宋时的嵇琴用马尾弓拉奏，并出现了"胡琴"的名称。如宋沈括在他的《梦溪笔谈》中云："马尾胡琴随汉车，曲声犹如怨单于。"自元代之后，在奚琴、胡琴的基础上发展成各种类型的拉弦乐器。

八音分类

周代，我国已有根据乐器的不同制作材料进行分类的方法，分成金、石、丝、竹、匏、土、革、木八类，叫做"八音"。在周末至清初的三千多年中，我国一直沿用"八音"分类法。

金类：主要是钟，钟盛行于青铜时代。钟在古代不仅是乐器，还是地位和权力象征的礼器。王公贵族在朝聘、祭祀等各种仪典、宴飨与日常燕乐中，广泛使用着钟乐。敲击钟的正鼓部和侧鼓部可发两个频率音，这两个音，一般为大小三度音程。另外还有磬、錞于、勾鑃，基本上都是钟的变形。
唢呐

石类：各种磬，质料主要是石灰石，其次是青石和玉石。均上作倨句形，下作微弧形。大小厚薄各异。磬架用铜铸成，呈单面双层结构，横梁为圆管状。立柱和底座作怪兽状，龙头、鹤颈、鸟身、鳖足。造型奇特，制作精美而牢固。磬分上下两层悬挂，每层又分为两组，一组为六件，以四、五度关系排列；一组为十件，相邻两磬为二、三、四度关系。它们是按不同的律（调）组合的。

丝类：各种弦乐器，因为古时候的弦都是用丝作的。有琴、瑟、筑、琵琶、胡琴、箜篌等。

竹类：竹制吹奏乐器，笛、箫、箎、排箫、管子等。

匏类：匏时葫芦类的植物果实，用匏作的乐器主要是笙。

土类：就是陶制乐器，埙、陶笛、陶鼓等。

革类：主要是各种鼓，以悬鼓和建鼓为主。

木类：已经很少见了，有各种木鼓、敔、柷。敔是古代打击乐器，形制呈伏虎状，虎背上有锯齿形薄木板，用一端劈成数根茎的竹筒，逆刮其锯齿发音，作乐曲的终结。用于历代宫廷雅乐。柷是古代打击乐器，形如方形木箱，上宽下窄，用椎（木棒）撞其内壁发声，表示乐曲即将起始。用于历代宫廷雅乐。

 eight categories of musical instrument in ancient orchestra (metal,
stone, string, bamboo, gourd, clay, leather, wood

我国古代对乐器的统称，通常为金、石、丝、竹、匏、土、革、木八种不同质材所制。

《书·舜典》："三载，四海遏密八音。" 孔
传："八音：金、石、丝、竹、匏、土、革、木。"《周礼·春官·大师》："皆播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。"
郑玄
注："金，鐘鎛也；石，磬也；土，塤也；革，鼓鼗也；丝，琴瑟也；木，柷敔也；匏，笙也；竹，管簫也。"《宋书·谢灵运传论》："夫五色相宣，八音协畅，由乎玄黄律吕，各适物宜。"
宋 苏轼 《贺韩丞相启》："付八音於 师旷 ，孰敢争能。"

古代乐器

先秦时期

先秦时期（公元前711年－公元前256年）：这是我国乐器发展史的第一个高峰，确定了乐器的分类法－"八音"。古琴在这时出现，并很快成为一种十分重要的独奏乐器。这段时期的乐器以击奏类为主，出土实物以曾侯乙编钟影响最大，音乐也是以钟鼓乐为代表。

秦汉隋唐

秦汉隋唐时期（公元前221年－公元960年）：这是我国乐器发展史的鼎盛时期，随着中外文化的交流，大量的外国乐器传入我国，弹奏类乐器得到空前的发展和繁荣。唐代则是我国乐器发展的最高峰，出现了古琴谱，现存丘明（494年－590年）所传《幽兰》是我国最早的琴谱。晚唐曹柔又创简字谱，使得古琴音乐得以保存。琵琶则是唐代最为重要的乐器，音乐也以宫廷燕乐为代表。拉弦类乐器开始在民间出现。

宋元明清

宋元明清时期（960年－1840年）：这段时期最为重要的是弓弦乐器发展，弓弦乐器的传入和普遍使用，促进了戏曲、说唱音乐的发展。古琴则出现了众多的流派，明末由波斯传入扬琴。吹奏类乐器元代出现唢呐，击奏类乐器元代出现云锣，这段时期宫廷音乐逐渐萧条，取而代之的是民间音乐。

传统乐器

古琴

中国最古老的弹拨乐器，有三千多年的历史，被誉为琴棋书画四艺之首,在古代是地位最崇高的乐器。古琴充满着传奇的象征色彩：长3尺6寸5分，代表一年有365天；13个徽位，代表一年的12个月及闰月。琴面弧形代表天，琴底为平象征地，为天圆地方。有西方音乐人评价：这个乐器的构造，是依据中国天与地之间关系的观念而设计的，使人联想到传说中只有天上神仙才能听得到的音乐。

Guqin is the oldest plucked instrument in China. It has a history of
more than 3000 years. It is known as the first of the four arts of Qin,
chess, calligraphy and painting. It is the most noble instrument in
ancient times.

Guqin is full of legendary Symbolism: it is 3 feet, 6 inches and 5
minutes long, representing 365 days a year; The 13 emblem positions
represent the 12 months and leap months of the year. The curved surface
of the piano represents the sky, and the bottom of the piano is flat and
round. Some Western musicians commented that the structure of this
musical instrument is designed according to the concept of the
relationship between heaven and earth in China, which reminds people of
the music that only celestial immortals can hear in the legend.

![IMG_256](media/image13.jpeg){width="5.759722222222222in"
height="2.004166666666667in"}

中国的传统文化认为，天上有五星，地上有五行，世上有五音。古籍记载琴的创制与中华文明之初的帝王有关。

Chinese traditional culture holds that there are five stars in the sky,
five elements on the earth and five tones in the world. Ancient books
record that the creation of Qin is related to the emperors at the
beginning of Chinese civilization.

《琴操》载："伏羲作琴。"《琴当序》中记载："伏羲之琴，一弦，长七尺二寸。"《礼记》记载"舜作五弦之琴，以歌南风"。汉代桓谭《新论》中记载："神农之琴，以纯丝做弦，刻桐木为琴。至五帝时，始改为八尺六寸。虞舜改为五弦，文王武王改为七弦。"

![IMG_256](media/image14.jpeg){width="5.208333333333333in"
height="3.1666666666666665in"}

关于琴的最早文字记载见于《诗经》等典籍。周朝时，古琴除用于郊庙祭祀、朝会、典礼等雅乐外，也盛兴于民间。

The earliest written records about guqin can be found in classics such
as the book of songs. In the Zhou Dynasty, guqin was not only used for
worship in suburban temples, court meetings, ceremonies and other
elegant music, but also flourished among the people.

《诗经·周南·关雎》："窈窕淑女，琴瑟友之"；《诗经·小雅·鹿鸣》："我有嘉宾，鼓瑟鼓琴"；《诗经·小雅·常棣》："妻子好合，如鼓瑟琴"；《诗经·小雅·鼓钟》："鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴"；《诗经·小雅·甫田》："琴瑟击鼓，以御田祖"；《诗经·鄘风·定之方中》："椅桐梓漆，爰伐琴桑"；《诗经·郑风·女曰鸡鸣》："琴瑟在御，莫不静好"

瑟

中国原始的丝弦乐器之一，共有二十五根弦。《诗经》中有记载窈窕淑女，琴瑟友之，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。瑟曾销声匿迹千年之久，而今"幽兰汉乐"将传说中的声音再次呈现于舞台之上，琴瑟合鸣，乐声如流水，如凤鸣，如南风，如月行，引我们走进大自然深深的芬芳里。

箜篌

中国古老的弹弦乐器，始于汉代，历史悠久；音域宽广、音色
柔美清澈，表现力强。唐时期曾用于西凉、龟兹、疏勒、高丽、天竺诸乐中。明代后失传达300年之久。

方响

古代打击乐器，由十六块大小相同的长方形玉片组成，以厚薄不同定音高，分上下两层悬挂，用小铁锤敲击；出现于北周。隋唐时用于燕乐，后也用于宫廷雅乐，自宋代后渐少

笛子

![IMG_256](media/image15.jpeg){width="4.166666666666667in"
height="2.7604166666666665in"}

河南贾湖遗址出土骨笛

源起：八九千年前河南贾湖遗址中出土骨笛

流变：西汉张骞出使西域后，中国笛子在形制上受到羌笛影响

笛子是我国最古老的传统民族乐器之一，从新石器时代的骨笛开始，一直发展到今天的竹笛，已有八九千年的历史。

考古工作者在河南贾湖遗址中出土的一批精致竖吹骨笛（用鸟禽肢骨制成），与中国音调完全一致仍可用其吹奏民间乐曲《小白菜》，经专家考证距今已有八九千年的历史，并认定是世界上最早的吹奏乐器，分为贾湖早、中、晚三期的二十多支五孔、六孔乃至七孔、八孔骨笛，已具备了四声、五声、六声和七声音阶。据专家称，其精确度不超过五音分，这充分反映了我国远古时代的人类在音律测定和制作工艺方面的聪明才智和高超技艺。

据资料记载，至迟到殷周时代就有了音节完整的竹制笛子，距今已有四五千年的历史。

Origin: Bone Flute unearthed in Jiahu Site, Henan Province eight or nine
thousand years ago

Evolution: after Zhang Qian\'s mission to the western regions in the
Western Han Dynasty, the shape of Chinese flute was influenced by Qiang
flute

Flute is one of the oldest traditional national musical instruments in
China. It has a history of eight or nine thousand years from the bone
flute in the Neolithic Age to today\'s bamboo flute.

A batch of exquisite vertical bone Flutes (made of bird limb bones)
unearthed by archaeologists in Jiahu Site, Henan Province, are
completely consistent with the tone of China. They can still play the
folk music \"Chinese cabbage\". After expert research, it has a history
of 89000 years and is recognized as the earliest playing instrument in
the world. They are divided into more than 20 five hole, six hole and
even seven hole and eight hole bone flutes in the early, middle and late
stages of Jiahu, which have four, five Six and seven tone scales.
According to experts, its accuracy does not exceed five tones, which
fully reflects the intelligence and superb skills of human beings in
ancient China in rhythm measurement and production technology.

According to records, bamboo flutes with complete syllables existed in
the late Yin and Zhou dynasties, with a history of 4000 to 5000 years.

笛在汉代前多指竖吹笛，秦汉以来，笛已成为竖吹的箫和横吹的笛的共同名称，并延续了很长时期。汉武帝时，张骞通西域后传入横笛，亦称
" 横吹 "
。它在汉代的鼓吹乐中占有相当重要的地位。湖南长沙马王堆三号汉墓出土的两支竹笛，都属横吹类的笛乐器。

![IMG_257](media/image16.jpeg){width="4.222916666666666in"
height="3.022222222222222in"}

牧童吹笛

先秦时期

![IMG_256](media/image17.jpeg){width="3.3722222222222222in"
height="4.483333333333333in"}先秦时期的乐器:缶

根据出土文物和文献记载，先秦时期的乐器已有鼓、鼗、鼛、贲鼓、应、田、县鼓、钟、镛、南、钲、磬、缶、编磐、铃、陶铃、雅、祝、敔、和、鸾、簧、哨（陶制、骨制等）、埙、籥、龢鼇、言、箫、管、篪、笙、琴、瑟、筑等多种。在原始社会里乐器的出现多与神话传说、求神祭祀、民间舞蹈、劳动生活等方面有着密切的联系。进入阶级社会以后，乐器除用于宗教、礼仪等场合外，主要是供统治者娱乐享受。在乐器制作上精美豪华，规模越来越大，如《吕氏春秋·侈乐》中所载："夏桀、殷纣作为侈乐，大鼓、钟、磬、管、箫之音，以钜为美，以众为观；俶诡殊瑰，耳所未尝闻，目所未尝见，务以相过，不思度量。"

秦汉至魏晋时期

![IMG_257](media/image18.jpeg){width="4.583333333333333in"
height="4.71875in"}琵琶

当时出现的乐器主要有筝、琵琶（有秦汉子和阮咸两种不同的形制）、笛、方响、箜篌瑟（即卧箜篌）。筝、琵琶、笛均为《相和歌》的伴奏乐器。还使用了笳、角、中鸣、长鸣、笛等吹管乐器。由于与西域文化的交往，传入的乐器主要有竖箜篌、波斯琵琶（即曲项琵琶）、荜篥等。竖箜篌亦为波斯乐器，魏晋之际传人我国。曲项琵琶约在公元350年前后通过印度和新疆，传入甘肃一带，据《梁书·简文帝本纪》所载，至少在公元551年（南北朝）已传入南方。

隋唐时期的乐器

隋唐时期，乐器数量骤增。特别是鼓类乐器，这可能是由于歌舞音乐的发展所致。打击乐器有铜钹、拍板、节鼓、杖鼓、腰鼓、羽葆鼓、棡鼓、桴鼓、齐鼓、担鼓、羯鼓、都昙鼓、毛员鼓、答腊鼓、鸡娄鼓等三十多种；弦乐器有独弦琴、三弦、匏琴、轧筝、风首箜篌、五弦琵琶、奚琴等二十多种；吹管乐器有幢箫、义嘴笛、叉手笛、太平管、桃皮荜篥等二十多种。这一时期在乐器上的重要变化是出现了拉弦乐器轧筝和奚琴，开辟了乐器演奏的一个新的领域。

宋、元、明、清

![IMG_258](media/image19.jpeg){width="4.583333333333333in"
height="6.1875in"}火不思

这一时期弦乐器有突出的变化和发展，继奚琴之后，宋代已出现了马尾胡琴。见于记载的还有胡琴、大阮、五弦阮、月琴、胡芦琴、渤海琴、二弦、丹布拉、提琴、哈尔扎克、洋琴等五十多种（实际上存在于民间的弦乐器其类别还远不止于此）。唢呐，按鼓吹乐的演奏组合形式又一次产生重大的变革，从音色、音量和风格上进一步丰富了鼓吹乐的演奏。唢呐最初用于军乐。如明王磐所著《王西楼先生乐府》中之散曲《朝天子·咏喇叭》："喇叭、唢呐，曲儿小腔儿大，官船来往乱如麻，全仗您抬身价。军听了军愁，民听了民怕。那里去辨什么真共假?眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！"据王圻所著《三才图会》的记载，明代唢呐已应用于民间。

当古典音乐流泻而出的一刹那间，你可以清楚的看到，在空气中流动的是高山、是流水、是丝竹、是冬雪、是千古的生命，那份说不出、道不尽的感动，就是中国古典音乐之美。

When classical music flows out, you can clearly see that what flows in
the air is mountains, flowing water, silk and bamboo, winter snow and
eternal life. The unspeakable and endless touch is the beauty of Chinese
classical music.
