五四运动与中国共产党的诞生

<iframe src='https://view.officeapps.live.com/op/embed.aspx?src=https://jihulab.com/wxq/docs/-/raw/main/%E6%A8%A1%E5%9D%97%E4%B8%80/5%E4%BA%94%E5%9B%9B%E8%BF%90%E5%8A%A8%E4%B8%8E%E5%BB%BA%E5%85%9A%20%E5%B0%8F%E5%AD%A6.pptx' width='100%' height='534' frameborder='0'>
</iframe>

背景资料：

1914年，第一次世界大战爆发。（In 1914, World War I broke out）

1917年8月，段祺瑞政府参加协约国一方，对德、奥宣战。随后，中国派出50万人，奔赴欧洲战场，担负起军事工程、战地工程及后方服务等繁重的战勤任务（It
undertakes heavy combat service tasks such as military engineering,
field engineering and rear
service）。那时候，英、美、法等国许诺，战争胜利后，在国际上将对中国以大国相待，取消中德条约及战前中国给予法国的一切特权。所以，中国人对一战后战胜国召开的"和平会议"，抱有很大希望。

1919年初，第一次世界大战的战胜国在法国巴黎举行"和平会议"（巴黎和会）。（\"Peace
conference\" held in Paris, France (Paris Peace
Conference)）中国代表提出：废除帝国主义在华的一切特权（Abolish all
imperialist privileges in
China），取消"二十一条"，收回德国在山东的特权。但是，英、美等国操纵会议，拒绝中国的正义要求，并无理决定将德国在山东的特权转交给目本。这一消息传到中国，立刻激发了郁积在人们心中的愤慨，成为五四运动爆发的导火线。（The
fuse of the May 4th Movement）

新民主主义革命（New democratic revolution）历史背景：

政治上：北洋军阀（Beiyang warlord）割据专制，日美加紧侵华

经济上：民族资本主义（National
capitalism）进一步发展，无产阶级（proletariat）力量壮大

思想上：新文化运动带来思想解放（The New Culture Movement brought
ideological emancipation）

国际社会：俄国十月革命（Russian October Revolution）指明方向

五四运动过程：

5月初，巴黎和会上中国外交失败的消息传到国内，激起各界人士的强烈义愤。

５月４日下午二时，北京大学、北京高等师范以及工业、农业、医学、政法等十几所专科以上学校的３０００余名学生，高呼"还我青岛"、"废除二十一条"、"外争主权，内除国贼"
（\"Return Qingdao to China\", \"abolish Article 21\", \"fight for
sovereignty outside, except national thieves
inside\"）等口号，冲破反动军警的阻挠，从四面八方汇聚到天安门前，举行抗议集会，要求惩办曹汝霖、陆宗舆、章宗祥三个卖国贼。并火烧签订二十一条时的外交次长、卖国贼曹汝霖的家――赵家楼。一场震惊中外的反帝爱国运动在北京爆发了。（An
anti imperialist patriotic movement that shocked China and foreign
countries broke out in Beijing）

　　反动军警当场逮捕３２名爱国学生。反动政府的倒行逆施更激起了社会各界义愤（Perverse
acts have aroused the righteous indignation of all sectors of
society），纷纷支持学生的爱国行动。５日，北京各大专学校开始总罢课。６日，天津、上海等２０多所院校行动起来，声援北京学生。社会名流和各界人士也纷纷谴责反动当局。６月１日，反动政府接连发出两道命令：一道为卖国贼曹汝霖、章宗祥、陆宗舆辩护；一道诬蔑学生爱国斗争为非法行为。卖国竟然有功，爱国反而有罪（Betraying
the country should be meritorious, but patriotism is
guilty），反动当局的罪恶行径，刺痛了爱国学生和民众的心，一场更大规模的反帝爱国运动兴起了。

　　６月３日，北京各校学生２０００余人走上街头，展开反帝爱国演讲，当天有１７０名学生被捕。４日４０００多名学生上街演讲，又有７００余人被捕。消息传到上海，具有光荣革命传统的工人阶级挺身而出，投入反帝爱国斗争的行列，发起影响深远的"六五"政治大罢工（Launch
a far-reaching \"sixth five year plan\" political
strike）。五四运动进入了第二阶段。

　　６月５日上午，上海日商第三、四、五纱厂５０００多名工人在"不替仇人做工"的口号声中首先宣布罢工。下午，陆家嘴、杨树浦一带多家工厂的２万余工人投入反帝爱国大罢工。随后几天，上海各行业的工人积极响应，１０日形成全市总罢工（In
the following days, workers in various industries in Shanghai responded
positively, forming a general strike in the city on the
10th,），并发出誓言："不达惩办曹、章、陆目的，誓不开工"。在此前后，学生罢课，商人罢市，出现了声势浩大的"三罢"高潮。（Around
this time, students and businessmen went on strike, and there was a huge
climax of \"three strikes\".）

　　北京、上海的反帝爱国运动迅速波及到全国各地，济南、青岛、天津、南京、杭州、宁波、武汉、南昌、扬州、安庆、厦门、广州、西安、沈阳、成都、昆明等１００多个大中城市，万众一心，同仇敌忾，形成前所未有的反帝爱国浪潮，充分显示了中国人民维护民族尊严，捍卫领土主权的坚强决心。（Unite
as one, unite as one, and form an unprecedented wave of anti imperialist
patriotism, which fully shows the strong determination of the Chinese
people to safeguard national dignity and territorial sovereignty）

　　此时五四运动的性质已经发生了重大变化，中心由北京转到了上海，主力由学生转变为工人（The
center was transferred from Beijing to Shanghai, and the main force was
changed from students to
workers）。尤其值得重视的是以这次大罢工为标志，中国工人运动已从经济斗争转向政治斗争，中国工人阶级以独立的姿态登上政治舞台，为中国共产党的建立奠定了阶级基础。

（It has laid a class foundation for the establishment of the Communist
Party of China）

　　中国人民的爱国热情和顽强斗争精神，极大地震撼了反动统治集团和帝国主义。北洋政府迫于压力，不得不宣布罢免曹、章、陆的职务，五四运动取得了初步胜利。

６月２８日是巴黎和会的签字日。此前北洋政府曾电令中国专使，如期在严重损害中国主权的巴黎和约上签字（Earlier,
the Beiyang government had ordered China\'s envoy to sign the Paris
peace treaty, which seriously damaged China\'s sovereignty, as
scheduled）。消息传出，再次引起全国人民的义愤，一场拒签和约的运动又在全国开展起来。驻巴黎的中国使团收到要求拒签和约的电报７０００余份，旅法华侨和留学生１万多人于２８日凌晨包围中国使团寓所，警告专使如与会签字，当即扑杀，并列出偿命名单。中国专使最终拒绝赴会签字，五四运动取得了重大胜利。【1】（China\'s
envoy finally refused to sign at the meeting, and the May 4th Movement
won a major victory.）

【1】http://cpc.people.com.cn/GB/33837/2533581.html 人民网

（注：曹汝霖是签订"二十一条"时的外交次长，时任交通总长。陆宗舆是签订"二十一条"时的驻日公使，时任币制局总藏。章宗样是山东问题换文的签字者，向日本借款的经手人，时任驻日公使。）

五四精神：爱国，民主，科学，进步（Patriotism, democracy, science,
progress）

五四运动的历史意义：

五四运动是一次彻底地不妥协地反帝反封建的革命运动（The May 4th Movement
was a revolutionary movement against imperialism and feudalism
completely and
uncompromisingly）。在运动中，青年学生是先锋，工人阶级是主力军。从此，一些具有初步共产主义思想的知识分子开始走上同工人相结合的道路，把马克思主义传播到工人中去。五四运动成为中国新民主主义革命的开端。工人阶级登上政治舞台。（The
May 4th movement became the beginning of China\'s new democratic
revolution. The working class stepped onto the political stage.）

中国共产党的诞生：

随着马克思主义的广泛传播及其同中国工人运动的日益结合，创建工人阶级政党的问题提到历史日程上来。1920年初，陈独秀和李大钊酝酿成立中国共产党。（At
the beginning of 1920, Chen Duxiu and Li Dazhao planned to establish the
Communist Party of
China.）同年3月，列宁领导的共产国际派代表来中国。在共产国际的帮助下，陈独秀、李大钊开始进行建党活动。

1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海秘密召开（The first
National Congress of the Communist Party of China was held secretly in
Shanghai）。出席会议的有毛泽东、董必武等13人，代表全国五十多名党员。大会最后一天转移到浙江嘉兴南湖游船上举行。

> 中共一大相关背景介绍：
>
> 俄国十月革命后，马克思主义在中国得到广泛传播（After the October
> Revolution in Russia, Marxism was widely spread in
> China）。中国的先进分子李大钊、陈独秀、毛泽东等接受了马克思主义，并把它与中国正在发展的工人运动结合起来。他们在工人中宣传马克思主义，讲解革命道理，组织工人进行斗争（They
> publicized Marxism among workers, explained revolutionary principles
> and organized workers to
> struggle）。在这个基础上，各地先后成立了一些党的早期组织，这些地方分别是上海、北京、武汉、长沙、广州、济南。此外，旅居日本和法国的中国共产主义者也成立了这样的组织。这些组织当时叫法不一，有的叫共产党，有的则称共产党小组或支部，由于它们性质相同，因此，后来统称它们为各地共产主义小组。各地共产主义小组建立后，积极开展工作，推动了马列主义与中国工人运动的结合，这样，正式成立中国共产党的条件已经成熟。（After
> the establishment of local Communist groups, they actively carried out
> work and promoted the combination of Marxism Leninism and the Chinese
> workers\' movement. In this way, the conditions for the formal
> establishment of the Communist Party of China are ripe.）
>
> 1921年6月，上海共产主义小组通知各地共产主义小组，派代表到上海召开中国共产党第---次全国代表大会（The
> first National Congress of the Communist Party of
> China）。7月下旬，除旅法小组因路途遥远未能派代表外，其他各地代表陆续抵达上海。由于当时革命活动处于秘密状态，所以，参加会议的外地代表，统一安排居住在以北京大学暑假旅行团的名义临时租借的私立博文女校内。
>
> 1921年7月23日，中共一大在上海秘密召开。因突遭法国巡捕搜查，会议被迫休会。7月底，中共一大代表毛泽东、董必武、陈潭秋、王尽美、邓恩铭、李达等，由李达夫人王会悟做向导，从上海乘火车转移到嘉兴，再从狮子汇渡口登上渡船到湖心岛，最后转登王会悟预订的游船，并在游船中庄严宣告中国共产党的诞生（solemnly
> announce the birth of the Communist Party of China in the cruise
> ship）。在船上，中共一大通过了党的第一个纲领和决议，正式宣告中国共产党庄严诞生。\[2\]

【2】https://www.chinanews.com.cn/sh/2016/07-01/7924921.shtml 中国新闻网

中共一大内容：

大会通过了党纲，确定党的名称为"中国共产党"。

党的奋斗目标是用革命军队与无产阶级一起推翻资产阶级政权，建立无产阶级专政，消灭资本家私有制。（The
party\'s goal is to overthrow the bourgeois regime with the
revolutionary army and the proletariat, establish the dictatorship of
the proletariat, and eliminate the ownership of capital and property.）

大会决定今后党的中心工作是组织工人阶级，领导工人运动。

大会还成立了党的中央机构﹣中央局，选举陈独秀为书记。

参加中共"一大"的代表名单：

上海 李达、李汉俊

> 北京 张国焘、刘仁静
>
> 长沙 毛泽东、何叔衡
>
> 武汉 董必武、陈潭秋
>
> 济南 王尽美、邓恩铭
>
> 广州 陈公博
>
> 旅日 周佛海
>
> 陈独秀派遣 包惠僧

中国共产党成立的历史意义：

"自从有了中国共产党，中国革命的面貌焕然一新。（\"Since the founding of
the Communist Party of China, the Chinese revolution has taken on a new
look）

习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调："中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。"（The
emergence of the Communist Party in China is a great change that has
opened up the
world）这一重要论断，阐明了中国共产党成立的伟大历史意义。中国共产党一经成立，便开始对中国和世界产生巨大而深刻的积极影响，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。

五四运动对中国共产党成立的影响：

【3】https://www.chinanews.com.cn/gn/2021/05-16/9478562.shtml 中国新闻网

五四运动为中国共产党成立做了思想上的准备。（The May 4th Movement made
ideological preparations for the founding of the Communist Party of
China）

近代以来很长的一段时间里，中国的先进分子曾虔诚而热烈地向西方学习，然而各种药方都不见疗效。"茫茫华夏，中流之砥柱伊谁"。1917年十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，在苦闷中彷徨的中国人由此看到了新的光明和希望。五四运动的爆发，更犹如一声春雷震醒了万千暗夜中徘徊的灵魂，激发了人们追求真理、追求进步的伟大觉醒，一些先进分子的思想方向由此发生根本转变，将目光从西方转向东方，从资本主义救国方案转向马克思主义和社会主义道路。经过五四运动的洗礼，中国人的眼界不一样了，越来越多的先进分子集合在马克思主义旗帜下，灾难深重的中华民族，终于找到了马克思主义这个科学真理、这个强大思想武器，"这时，也只是在这时，中国人从思想到生活，才出现了一个崭新的时期"。

五四运动为中国共产党成立做了干部上的准备。（The May 4th Movement made
cadre preparations for the founding of the Communist Party of China）

近代以来，中国革命之所以经历曲折、屡遭失败，重要原因就是没有一个能够科学把握革命规律、顺应历史发展潮流、充分代表人民意愿的先进政党作为领导力量。五四运动进一步促使中国的先进分子意识到创建新的革命政党的重要性。工人阶级先进政党的创建，离不开工人阶级力量的壮大和工人运动的发展。在五四运动中，当青年学生遭到镇压时，全国各地的工人阶级站了出来，成为革命斗争的主力，展示了领导阶级的伟大力量。一些初步掌握马克思主义的知识分子主动走出校园，自觉穿上粗布衣裳，到工人群众中去做宣传工作和组织工作，促成先进知识分子与工人运动的结合。

中国共产党为什么没有诞生在北京、广州，而是独独选择了上海？【4】

【4】http://sh.people.com.cn/n2/2021/0319/c134768-34630568.html 人民网

内容来自由上海市思想政治工作研究会、解放日报、上海图书馆主办的"何建明系列党史课"。

1.  上海在当时是中国最重要的一个通向世界的码头。（At that time, Shanghai
    was the most important dock in China leading to the world）

    中国共产党的成立之所以在上海，正是与上海传播新思想的舆论氛围有关。在当时，中国没有哪座城市像上海那样容纳了各种进步刊物，各种新思潮层出不穷。五四运动后，上海逐渐成为社会主义运动的宣传中心，特别是陈独秀、李汉俊、邵力子和陈望道等一大批先进知识分子会集于上海，形成了马克思主义的宣传群体，利用《新青年》《星期评论》等刊物，宣传思想解放运动，宣传马克思主义学说。正是在这种多元化的文化氛围中，上海逐渐成为先进知识分子探寻中国道路的核心阵地。（Shanghai
    has gradually become the core position for advanced intellectuals to
    explore China\'s road）

一方面，我们始终在积极探索一条"中国道路"；另一方面，马克思主义和俄国"十月革命"为我们带来了理论和实践经验。就这样，内因和外因互相作用，在这个历史的交汇点上，中国共产党在上海应运而生。

2.  中国共产党之所以诞生在上海，还有一个重要的原因，那就是阶级的选择。（That
    is the choice of class）

    中国共产党是无产阶级的先进分子所组成的，中国共产党的诞生是马克思主义同中国工人运动相结合的产物。工人阶级的发展壮大，是中国共产党成立的一个必要条件。上海是中国工人阶级最多的地方（The
    development and growth of the working class is a necessary condition
    for the establishment of the Communist Party of China. Shanghai has
    the largest working class in
    China）。在100年前，上海大约有100万产业工人，基本上占到了整个中国工人阶级的一半。正是上海工人阶级的壮大以及工人阶级觉悟的提高，为中国共产党的成立奠定了阶级基础。

3.  上海之所以成为中国共产党诞生的摇篮，还与当时的时局和各个城市的特点有关。

    北京老城区的房子都是一个大院挨着一个大院，院子的大门很大，围墙很高。无论是气势恢宏的故宫，还是四四方方的四合院，封建皇家形成的管理体制和建筑样式都不利于力量弱小的革命者从事地下工作。

    100年前的广州是资产阶级革命的中心，群众基础不错，但孙中山先生领导的中国国民党以广州为据点，它的革命力量以新兴的资产阶级为主。（Its
    revolutionary forces are dominated by the emerging bourgeoisie）

    哈尔滨离苏联近。那为什么不选择哈尔滨呢？和北京相类似，哈尔滨当时的白色恐怖也很严重（Similar
    to Beijing, the white terror in Harbin was also very
    serious），不利于新生的中国共产党开展地下工作。

    再回过头来看上海。上海位于我国南北海岸线的中部，地理位置非常优越（The
    geographical location is very
    superior）。最早一批的中国共产党人，除了李大钊以外，大多是苏浙、安徽一带的人，对上海比较熟悉，对这块土地有感情（Have
    feelings for this
    land）。上海那些如同毛细血管一般细密交错的弄堂和层层叠叠而起的小阁楼，正好为地下工作提供了天然的掩护（It
    just provides natural cover for underground
    work）。我实地走访过虹口区山阴路一带的弄堂，中共江苏省委旧址也在那里。石库门多为三层楼房，有多个出入口，里弄更是四通八达。选在这里召开会议，紧急情况下，地下党组织也便于撤离。（In
    case of emergency, underground Party organizations are also easy to
    evacuate.）

知古通今：我们为什么要了解回顾五四运动和中国共产党的诞生？（时政类补充）

毛泽东同志当年曾指出，"五四运动时中国无产阶级开始有了觉悟（During the
May 4th movement, the Chinese proletariat began to have
consciousness），五四运动发生在一九一九年，一九二一年便产生了中国共产党"，"我们研究党史，只从一九二一年起还不能完全说明问题（When
we study the history of the party, we can not fully explain the problem
only since 1921）"，"从五四运动说起可能更好"。

习近平总书记深刻指出，认识和把握五四运动"要坚持大历史观"（Understand and
grasp the May 4th Movement \"to adhere to the great concept of
history\"），强调五四运动"促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备"。

这些重要论述，深刻揭示了五四运动与中国共产党成立的历史关联，为我们科学认识和准确把握五四运动为什么对当代中国发展进步产生了重大而深远的影响，马克思主义为什么能够成为中国革命、建设、改革事业的指导思想，中国共产党为什么能够担负起领导人民实现民族复兴的历史重任（Why
can the Communist Party of China shoulder the historical responsibility
of leading the people to realize national
rejuvenation）等重大问题，提供了根本遵循。【5】

【5】https://www.chinanews.com.cn/gn/2021/05-16/9478562.shtml 中国新闻网
