抗日战争（the War of Resistance Against Japanese Aggression）

![IMG_256](media/image1.png){width="5.208333333333333in"
height="2.9270833333333335in"}

<iframe src='https://view.officeapps.live.com/op/embed.aspx?src=https://jihulab.com/wxq/docs/-/raw/main/%E6%A8%A1%E5%9D%97%E4%B8%80/7%E6%8A%97%E6%97%A5%E6%88%98%E4%BA%89-%E5%B0%8F%E5%AD%A6.pptx' width='100%' height='534' frameborder='0'>
</iframe>

抗日民族英雄（Anti Japanese national hero）

**杨靖宇**

中国共产党优秀党员，无产阶级革命家、军事家、著名抗日民族英雄（Outstanding
member of the Communist Party of China, proletarian revolutionist,
militarist and famous Anti Japanese national
hero），鄂豫皖苏区及其红军的创始人之一，东北抗日联军的主要创建者和领导人之一。

1932年，受命党中央委托到东北组织抗日联军，历任抗日联军总指挥政委等职。率领东北军民与日寇血战于白山黑水之间。1939年10月，日本关东军制定了针对杨靖宇率领的东北抗日联军第一路军的作战计划。在日军疯狂镇压下，杨靖宇带领抗联第一路军进行了艰苦卓绝的战斗。1940年2月23日，杨靖宇在冰天雪地、弹尽粮绝的情况下，孤身一人与大量日寇周旋，战斗几昼夜后，在濛江县（今吉林省靖宇县）壮烈牺牲。（On
February 23, 1940, Yang Jingyu fought with a large number of Japanese
aggressors alone under the condition of ice and snow and running out of
ammunition and food. After a few days and nights of fighting, he died
heroically in Mengjiang county (now Jingyu County, Jilin Province).）

![IMG_256](media/image2.jpeg){width="1.3784722222222223in"
height="1.8805555555555555in"}

**吉鸿昌**

吉鸿昌（1895年10月18日---1934年11月24日），字世五，原名吉恒立，抗日英雄，爱国将领，河南省扶沟人。1913年入冯玉祥部，从士兵递升至军长，骁勇善战。1932年加入中国共产党。1934年5月，吉鸿昌参与组织了"中国人民反法西斯大同盟"（Chinese
people\'s anti fascist
Alliance），并担任"大同盟"内的中共党团领导成员。1934年11月9日，吉鸿昌在天津法租界被军统特务暗杀受伤，并遭逮捕，后引渡到北平军分会。11月24日，经蒋介石下令，吉鸿昌被杀害于北平陆军监狱，时年39岁。

1934年11月9日，吉鸿昌在天津法租界被军统特务暗杀受伤，并遭逮捕，后引渡到北平军分会。敌人使出种种手段，迫害逼供，吉鸿昌大义凛然地说："我是共产党员，由于党的教育，我摆脱了旧军阀的生活，转到工农劳苦大众的阵营里头来。我能够加入革命的队伍，能够成为共产党的一员，能够为我们党的主义，为人类的解放而奋斗，这正是我毕生的最大光荣。""我为抗日而死，死得光明正大！"（The
enemy resorted to various means to persecute and extort confessions, Ji
Hongchang said with awe inspiring righteousness: \"I am a communist. Due
to the party\'s education, I got rid of the life of the old warlord and
turned to the camp of the laboring masses of workers and peasants. It is
the greatest honor of my life that I can join the revolutionary team,
become a member of the Communist Party and fight for the liberation of
our party and humanity.\" \"I died for the resistance against Japan. I
died aboveboard!\"）

11月24日，经蒋介石下令，吉鸿昌被杀害于北平陆军监狱，时年39岁。

![](media/image3.jpeg){width="0.8395833333333333in"
height="1.20625in"}![IMG_256](media/image4.jpeg){width="1.2541666666666667in"
height="1.5611111111111111in"}

**张自忠**

字荩臣，后改荩忱，汉族，山东临清人，第五战区右翼兵团总指挥兼第三十三集团军总司令，中国国民党上将衔陆军中将，追授二级上将衔，抗日名将、民族英雄。1937年至1940年先后参与临沂保卫战、徐州会战、武汉会战、随枣会战与枣宜会战等。1940年在襄阳与日军战斗中，不幸牺牲。（In
1940, he died unfortunately in the battle with the Japanese army in
Xiangyang.）

1940年5月，日军为了控制长江交通、切断通往重庆运输线，集结30万大军发动枣宜会战（In
order to control the traffic on the Yangtze River and cut off the
transportation line to Chongqing, the Japanese army gathered 300000
troops to launch the Zaoyi
battle）。1日，张自忠亲笔昭告各部队、各将领出战。7日拂晓，张自忠东渡襄河，率部北进。14日，双方发生遭遇战。15日，张自忠率领的1500余人被近6000名日寇包围在南瓜店以北的沟沿里村。激战到16日拂晓，张自忠部被迫退入南瓜店十里长山。日军在飞机大炮的掩护下，一昼夜发动9次冲锋。张自忠所部伤亡人员急剧上升。5月16日张自忠自晨至午，一直疾呼督战，午时他左臂中弹仍坚持指挥作战（Zhang
Zizhong has been calling for war supervision from morning to afternoon.
At noon, he was shot in his left arm and still insisted on commanding
the
battle）。到下午2时，张自忠手下只剩下数百官兵，他将自己的卫队悉数调去前方增援，身边只剩下高级参谋张敬和副官马孝堂等8人。5月16日下午4时，张自忠所部全军覆没，张自忠战死。

伟大抗战精神（Great Anti Japanese spirit）

中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。（It
shows the world the patriotism that every man shoulder responsibility,
the national integrity of treating death like home and preferring death
to surrender, the heroic spirit of fearing violence and bloody war to
the end, and the perseverance and indomitable belief in
victory.）伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗（overcome
all difficulties and obstacles and strive for the great rejuvenation of
the Chinese nation）。

------习近平：在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的讲话

事件概述

灭亡中国，称霸西太平洋是日本帝国主义的既定国策（Destroying China and
dominating the Western Pacific is an established national policy of
Japanese
imperialism）。1927年，日本在东方会议上确定了"征服满蒙"（Conquer
Manchuria and Mongolia）的武装侵略方针。

1931年9月18日夜，驻扎在中国东北的日本关东军经过精心策划，炸毁了沈阳北郊柳条湖附近的一段铁路，反诬是中国军队所为（After
careful planning, the Japanese Kwantung Army stationed in Northeast
China blew up a railway near Liutiao Lake in the northern suburb of
Shenyang, falsely accusing the Chinese army of doing
so）。日军以此为借口，炮击中国东北军驻地，攻占沈阳城，制造了震惊中外的九一八事变。（September
18th Incident）

1931年日本侵略军发动九一八事变，中国军队实行不抵抗政策不到半年，日军侵占整个东北。

![IMG_256](media/image5.jpeg){width="5.388888888888889in"
height="2.910416666666667in"}

1932年3月，伪满洲国建立，东北三省沦为日本的殖民地。（The puppet
Manchukuo was established, and the three northeastern provinces became
Japanese colonies.）\
1933年，日军向长城沿线蚕食，觊觎华北门户。国民政府实行"攘外必先安内"（If
you want to be outside, you must be inside first）政策。

![IMG_256](media/image6.jpeg){width="4.333333333333333in"
height="2.9270833333333335in"}**十九路军军长蔡廷锴巡视前线**

1935年.为分离和蚕食华北，日军制造了华北事变，中日民族矛盾上升为主要矛盾。1935年，随着中日民族矛盾上升为主要矛盾，抗日救亡运动扩展为全国规模的群众运动（In
1935, as the national contradiction between China and Japan rose to the
main contradiction, the Anti Japanese national salvation movement
expanded into a mass movement on a national
scale）。12月9日，北平数千名学生为反对华北自治，举行声势浩大的游行示威，这就是一二九运动（January
29
movement）。一二九运动以后，平津学生响应中国共产党的号召，南下深入工厂、农村和军队进行抗日宣传。

![IMG_256](media/image7.jpeg){width="5.897916666666666in"
height="3.920138888888889in"}

1936年12月12日，国民党爱国将领张学良、杨虎城在西安向前来督战"剿共"的蒋介石发动兵谏，要求他停止内战，联共抗日（launched
military advice and asked him to stop the civil war and unite the
Communist Party against Japan），这就西安事变（Xi\'an
Incident）。在中国共产党的斡旋下蒋介石被迫接受张、杨的主张。西安事变的和平解决，揭开了国共两党由内战到和平，由分裂对峙到合作抗日的序幕。

![IMG_256](media/image8.jpeg){width="5.9375in"
height="3.3333333333333335in"}

1937年7月7日，日军借口一名日军士兵失踪，要求进入宛平县城搜查，遭中国守军拒绝后即炮击宛平县城和卢沟桥，开始全面侵华。（On
July 7, 1937, on the pretext that a Japanese soldier was missing, the
Japanese army asked to enter Wanping County for search. After being
rejected by the Chinese garrison, the Japanese army shelled Wanping
county and Lugou Bridge and began to invade China in an all-round
way）7月底，北平、天津相继沦陷。之后，日军向华东和华北两个方向发动攻击，妄图在三个月内灭亡中国。

![IMG_256](media/image9.jpeg){width="2.6041666666666665in"
height="1.8541666666666667in"}

8月13日日军进攻上海，八一三事变爆发。上海失守后，日本进攻南京。

1937年12月，南京沦陷，日军对放下武器的中国军人和手无寸铁的中国平民进行了长达六周的杀戮，30万人被杀害，还有大量的中国妇女惨遭蹂躏。（After
the fall of Nanjing, the Japanese army killed Chinese soldiers and
unarmed Chinese civilians for six weeks. 300000 people were killed and a
large number of Chinese women were trampled）

南京大屠杀（Nanking Massacre）

![IMG_256](media/image10.jpeg){width="1.8027777777777778in"
height="1.2944444444444445in"}![IMG_256](media/image11.jpeg){width="1.0666666666666667in"
height="1.43125in"}

1938年5日军占领徐州，打通津浦路。10月，广州、武汉失守。中国失去了华北、华中和华南大片领土。

![IMG_256](media/image12.jpeg){width="3.1881944444444446in"
height="4.299305555555556in"}

2.  中国全民族抗战\
    (一)防御阶段(1937年7月-1938年10月)\
    1.抗日民族统一战线的形成（The formation of the Anti Japanese
    National United Front）\
    九一八事交后，面对国民政府的不抵抗政策，中国军民掀起了各种形式的抗日救亡运动。1935年8月1日，共产党发表"八一宣言"，号召停止内战，一致抗日（The
    Communist Party issued the \"August 1 declaration\", calling for the
    cessation of the civil war and the unanimous resistance against
    Japan）。1935年12月17到25日共产党召开瓦窑堡会议，确定了建立抗日民族统战线的方针。1936年12月西安事变的和平解决，标志着抗日民族统战线的初步形成。

    ![IMG_256](media/image13.jpeg){width="3.482638888888889in"
    height="3.1645833333333333in"}\
    卢沟桥事变第二天，中国共产党通电全国:"只有全民族实行抗战，才是我们的出路"（Only
    when the whole nation carries out the war of resistance is our way
    out）。要筑成民族统一战线的坚固长城，为保卫国士流尽最后一滴血!随后，国民党中央政治会议为了表示"团结各方共赴国难"，邀请各党各派及无党派人士分批在庐山开谈话会，听取各方人对抗日教国的意见。在7月17日的第二次谈话会上，蒋介石发表了准备抗战的讲话。

    ![IMG_256](media/image14.jpeg){width="4.5569444444444445in"
    height="3.032638888888889in"}\
    八一三事变后国民政府发表《自卫抗战声明书》，表示要"实行自卫，抵抗暴力"。

    ![IMG_256](media/image15.jpeg){width="2.083332239720035in"
    height="1.5625in"}

    1937年8月，根据国共两党协议，在西北的中国工农红军主力改编为国民革命军第八路军，朱德、彭德怀分别任正副总指挥，下辖第115师、120师、129师；又把南方八省的红军游击队改编为国民革命军陆军新编第四军，简称新四军，叶挺、项英为正副军长。

    1937年9月，国民党中央通讯社公布了中共中央提交的国共合作宜言，标志着抗日民族统一战线的正式建立。（the
    Anti Japanese National United Front）

    在抗日民族统一战线的旗帜下，国共两党合作抗日。国民党在正面战场组织多次战役，共产党开辟敌后战场，共同抵抗日军的侵略。（Under
    the banner of the Anti Japanese national united front, the
    Kuomintang and the Communist Party cooperated against Japan. The
    Kuomintang organized many battles on the front battlefield, and the
    Communist Party opened up the battlefield behind the enemy to
    jointly resist the Japanese aggression.）

    淞沪会战期间，国民政府组织了太原会战。八路军开赴山西，参加会战。一一五师在平型关伏击日军，歼敌千余人，取得全面抗战以来的首次大捷。平型关大捷

    ![IMG_256](media/image16.jpeg){width="4.757638888888889in"
    height="3.009027777777778in"}

    1938年5月至6月，毛泽东在总结抗日战争初期经验的基础上，针对中国国民党内部分人的"中国必亡论"和"中国速胜论"，以及中国共产党内部分人轻视游击战的倾向，系统地阐述了中国实行持久战以获得对日胜利的战略。毛泽东具体分析了中日战争双方的基本特点，指出：敌强我弱，中国不能迅速战胜日本（The
    enemy is strong and I am weak. China cannot defeat Japan
    quickly）。但是，日本是小国，地小，物少,人少，兵少，经不起长期战争（Japan
    is a small country and cannot stand a long
    war）;日本发动的战争是帝国主义的侵咯战争，在国际上,失道寡功。中国是大国，地大，物博,人多，兵多,能够支持长期战争，中国进行的战争是反侵咯的、进步的和正义的战争（China\'s
    war is an anti aggression, progressive and just
    war），在国际上，得道多助。因此，中国既不能速胜，也不会亡国。抗日战争是持久战，战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中，实行人民战争的路线，最后的胜利一定属于中国（If
    we follow the line of people\'s war, the final victory will surely
    belong to China）。《论持久战》（On protracted
    war）论证了抗战的发展规律，阐明了争取抗战胜利的道路，批判了对抗战的各种错误认识。该著作从思想上武装了全党全军和人民群众，坚定了中国人民争取抗战胜利的信心，是指导全国抗战的理论纲领。

    进入抗战相持阶段后，国民党军队在正面战场继续抗击日军的进攻。1940年5月，在湖北枣宜会战中，国民党第三十三集团军总司令张自忠率部与敌人奋战九昼夜，壮烈牺牲。

    但这一时期国民政府的抗战战略是消极应战（Passive
    response），反共倾向日益增长，力图维持一党专制独裁统治（Trying to
    maintain one party
    dictatorship）。1941年1月，国民党顽固派突袭围剿新四军，制造了震惊中外的"皖南事变"（\"Southern
    Anhui
    Incident\"），引发了中共和民主人士宋庆龄、何香凝、柳亚子等的抗议。

    国民党反动派1941年在皖南有预谋地围袭新四军的事件。1940年10月19日，何应钦、白崇禧以国民党政府军事委员会正副参谋总长的名义，向朱德、彭德怀、叶挺发出代电（即"皓电"），强令黄河以南的八路军、新四军于1个月内开赴黄河以北。朱德等于11月9日复电（即"佳电"），驳斥了国民党顽固派的荒谬命令和对共产党及其领导的军队的诬蔑，同时为顾全抗日大局，表示可以将皖南新四军移到长江以北。1941年1月4日新四军军部所属部队9000余人奉命北移，从云岭驻地出发绕道前进。1月6日，行至皖南泾县茂林地区，突遭国民党第三战区顾祝同、上官云相指挥的7个师8万多人的拦击。8日，陷入重围。众指战员在叶挺军长指挥下进行抗击，血战七昼夜，终因众寡悬殊、弹尽粮绝，除约2000人分散突围外，大部壮烈牺牲。（Under
    the command of commander Ye Ting, all the commanders and fighters
    fought for seven days and nights. Finally, due to the great
    disparity between the majority and the poor, they ran out of
    ammunition and food. In addition to about 2000 scattered to break
    through the siege, most of them died
    heroically.）军长叶挺与顽军谈判时被扣押，政治部主任袁国平牺牲，副军长项英、参谋长周子昆突围后不幸被叛徒杀害。

    17日，蒋介石反诬新四军"叛变"，宣布取消新四军番号，并声称要将叶挺交军事法庭审判。中国共产党对国民党这一暴行进行了针锋相对的斗争。20日，毛泽东以中共中央军委发言人发表谈话，揭露国民党反动派破坏抗战、实行反共的罪恶阴谋，提出取消17日反动命令、惩治祸首、废止国民党一党专政和实行民主政治等要求。

    ![IMG_256](media/image17.jpeg){width="4.145833333333333in"
    height="4.166665573053368in"}

    1944年春，敌后抗日军民发起局部反攻。为取得抗日战争的最后胜利（In
    order to win the final victory of the war of resistance against
    Japan）,1945年春，中国共产党在延安召开了第七次全国代表大会（The
    Seventh National
    Congress），制定了当时党的任务：放手发动群众，壮大人民力量，领导人民打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个独立、自由、民主、统一、富强的新民主主义国家（Let
    the Japanese people lead a democratic, independent and strong
    country and defeat the
    aggressors）。大会确立毛泽东思想为党的指导思想，选举产生以毛泽东为首的中央委员会。这次大会为争取抗日战争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利奠定了政治和思想基础。（The
    Congress laid a political and ideological foundation for the victory
    of the war of resistance against Japan and the victory of the new
    democratic revolution throughout the country）

    1945年5月，德国投降，欧洲战争结束。7月，中、美、英三国发表《波茨坦公告》，促令日本投降。8月，美国先后在日本的广岛、长崎投下两颗原子弹；苏联对日宣战，出兵中国东北，击溃日本精锐部队关东军；美、英等国在太平洋集结重兵，准备在日本登陆；毛泽东发表《对日寇的最后一战》，正面战场和敌后军民举行反攻。在强大的压力下，8月15日，日本政府被迫宣布无条件投降（On
    August 15, the Japanese government was forced to declare
    unconditional
    surrender），并于9月2日正式签署投降书。10月25日，台湾光复。经过14年艰难曲折的\
    斗争，中国人民的抗日战争终于取得了最后胜利。（After 14 years of
    hardships and twistsAfter the struggle, the Chinese people\'s war of
    resistance against Japan finally won the final victory.）\
    ![IMG_256](media/image18.jpeg){width="3.852777777777778in"
    height="2.3993055555555554in"}**1945年9月日本向中国投降仪式\
    **抗日战争是中国近代史上最伟大的维护国家主权的斗争，中国人民反对帝国主义侵略第一次取得了完全胜利。（The
    Anti Japanese war was the greatest struggle to safeguard national
    sovereignty in modern Chinese history. The Chinese people won a
    complete victory against imperialist aggression for the first
    time.）中华民族团结一致,共御外敌，洗雪了鸦片战争以来民族的耻辱，捍卫了民族尊严（National
    dignity），为民主革命在全国的胜利奠定了坚实的基础。在抗日战争中中国共产党坚持实行全面抗战路线和持久战的战略总方针（Implement
    the general strategic policy of an all-round war of resistance and a
    protracted
    war），是全民族团结抗战的中流砥柱。中华民族在抗日战争中凝聚形成的不畏强暴、英勇抗击侵略的伟大民族精神，成为推动中华民族伟大复兴的巨大动力。\
    中国的抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分,中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场（The
    eastern main battlefield of the world anti fascist
    war）。抗战期间，据不完全统计，中国军民伤亡人数在3500万以上，直接损失达1000多亿美元，间接损失达5000多亿美元。中国人民为世界反法西斯战争的胜利做出了巨大贡献。

    中国人民抗日战争的伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱！\
    中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位（Re
    established China\'s status as a great power in the
    world），中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉（Lofty
    national reputation）！\
    中国人民抗日战争的伟大胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志（It
    has strengthened the will of the Chinese people to pursue national
    independence, freedom and
    liberation），开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程！\
    同胞们、同志们、朋友们！\
    ------中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神（National
    spirit with patriotism as the core）的伟大胜利。

    ------中国人民抗日战争胜利是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利。\
    ------中国人民抗日战争胜利是全民族众志成城奋勇抗战的伟大胜利（The
    great victory of the whole nation in the courageous war of
    resistance against
    Japan）。------中国人民抗日战争胜利是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗的伟大胜利。\
    中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。

    ------习近平：在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的讲话
